ae
a pobreza é um fenômeno multidimensional
mas ela está associada ao acesso que os
indivíduos têm a oportunidade de que a
desigualdade como é que a gente observa
desigualdade no mundo
nós temos interesse em conhecer o brasil
e as transformações do brasil
esses pesquisadores dividem o interesse
comum todos estudam a pobreza e sua irmã
a desigualdade social falava meu nome
não há motivos para que não me com quem
vê a desigualdade pela televisão talvez
pense que a pobreza nas nossas grandes
cidades têm uma e sempre a mesma faca
presa no brasil ela também desigual os
pesquisadores do centro de estudos da
metrópole não tenha a menor dúvida
desde 2000 quando juntaram seus
diferentes saberes de antropólogos
sociólogos cientistas políticos
estatístico geógrafo e se voltaram para
o estudo da desigualdade nas metrópoles
quanto mais esses pesquisadores
investigam mas se convencem de que a
desigualdade a pobreza tem uma
característica comum é a sua
heterogeneidade
não depende de mim não
mesmo se a renda das famílias é parecida
outras condições afetam o estado da
pobreza
as pesquisas que eles já fizeram mostram
que a vida de quem é pobre pode ser
melhor ou pior
a depender por exemplo das
características do lugar onde a pessoa
mora
os pesquisadores dos 100 sabem que quem
mora mais perto de gente mais rica vive
melhor do que quem mora em lugares mais
isolados longe de oportunidades de
trabalho por exemplo
entre outras coisas porque passa a ter
contato com pessoas com mais recursos
este eduardo marques a pesquisa que
coordenou na primeira fase de
investigações sobre a redução da pobreza
e da desigualdade do centro de estudos
da metrópole teve objetivo justamente
descobrir como a rede de pessoas
conhecidas afeta as condições dos pobres
o acesso às oportunidades é seria a
imediado não só pela posição dos
indivíduos nos passos mas também pela
posição dos indivíduos em contextos
relacionais em que eles inseriam daí
nasceu a idéia de fazer uma desenhar uma
pesquisa que analisasse ao mesmo tempo
pobreza e o efeito das redes sociais
sobre a pobreza a gente pesquisou
favelas em área central favelas em área
periférica muito periférica favelas em
bairros de classe média favelas em
bairros de rico a conjuntos
habitacionais periferia é favela e
loteamento clandestino periferia e
cortiços de áreas centrais
em cada um desses lugares os
pesquisadores entrevistaram 30 pessoas
eles queriam saber com quem ela se
relacionava em que contexto essas
relações aconteciam quem eram os
conhecidos dos conhecidos e têm redes
com características muito diferentes no
geral é as redes de indivíduos em
situação de pobreza são muito menores
muito mais em termos médios são muito
menores muito menos variadas em termos
possibilidade muito mais centradas na
vizinhança e no local de moradia do que
redes de classe média
o agente do 30 redes de classe média só
para ter um parâmetro de comparação o
grupo de eduardo marques produziu mapas
da sociabilidade das pessoas é o que os
pesquisadores chamam de sócio gramas
esses dois sócios gramas evidenciam as
diferenças nas redes de uma pessoa que
tem uma renda mensal de 8,6 salários
mínimos e de outra que ganha menos de um
salário mínimo por mês
os dois mapas são de jovens que moram em
grandes cidades brasileiras
cada bolinha uma pessoa as cores
representam as esferas sociais de onde
vem essa relação família um amigo alguém
que conheceu na escola enquanto jovem em
situação de pobreza tem o seu programa -
variados e mais centralizado nele mesmo
o de renda mais alta veja só tem uma
rede bem mais variada e por isso o sócio
grama mais colorido pobres têm pior pior
condição relacional e os pobres dentre
os povos têm ainda pior quando
relacional e ter pior condição
relacional reproduz uma situação de
menos oportunidade
a pesquisa mostrou também que o sócio
gramas de pessoas com a mesma renda
podem variar dependendo do lugar onde
vivem na favela de paraisópolis um dos
lugares que os pesquisadores escolheram
para estudar as pessoas têm mais chances
de expandir sua rede de relações
isso porque paraisópolis fica no meio de
um bairro rico da cidade de são paulo
quanto em entrevista uma determinada
pessoa que mora por exemplo aquela casa
azul clara aquela pessoa tem relações
com pessoas que estão morando próximos a
ela mas também tem relações ela trabalha
nesse prédio que por exemplo branco e o
fato de ela trabalhar nesse prédio
branco constrói um vínculo com um vinco
tanto para além do território
a previsão do ibope a pesquisa de
charles kit bom e faz parte do projeto
sobre redes coordenado por eduardo
marques apontou outro jeito das pessoas
expandir em redes de relações para além
do território
ele fez isso quando construiu as redes
sociais de rappers são paulo
eu pego todas as responsáveis e todos os
músicos que entrevistei criou um
agregado
nesse grupo não importa a condição
social sujeito nenhum lugar onde mora o
sócio grama são sempre parecidos smoke
de um dos répteis que charles
entrevistou conta como conheceu as
pessoas de sua rede toda a velha escola
do hip hop eu conheci na são bento e
depois conforme o rap hip hop foi
crescendo aqui na cidade
a gente foi se encontrando os camarins e
shows e fomos fazendo amizade
se você pensar que a rede pessoal do
indivíduo está diretamente ligada às
suas condições de vida
é o rep pode ser uma forma de a pessoa
ampliar esse ciclo social não é só uma
das coisas que sai diretamente nos dados
a grande novidade do trabalho lazer e
mostrar que se você tiver uma rede de
relações
ampla de pessoas que tragam recursos
para além daqueles que o seu grupo de
pessoas iguais a você é capaz de
mobilizar federal é melhores
oportunidades de sair da pobreza havia
conseguido bons empregos contabilizando
bons informações
quem estuda a pobreza ea desigualdade
também tem certeza que mais renda é
claro melhora a condição de vida
na primeira década dos anos 2000 a
desigualdade diminuiu no brasil graças
ao crescimento econômico à diminuição do
desemprego e ao conseqüente aumento da
renda
os pesquisadores do censo mostram essa
redução com um gráfico não existe medida
oficial para calcular a desigualdade de
renda o que há são estimativas como
coeficiente de gini é um coeficiente de
gini foi criado em 1912 por um
estatístico e sociólogo italiano chamado
corrado gini usando esse índice os
pesquisadores do centro de estudos da
metrópole mostraram coisas interessantes
por exemplo que houve um pico de
desigualdade em 1989 em 1991 começa a
cair ainda que devagarzinho e essa queda
começa a se tornar mais acentuada entre
2001 e 2009
analisando especificamente a renda do
trabalho os pesquisadores constatam que
a diminuição da desigualdade tem como
principal fator a redução da diferença
entre os maiores e os menores salários
das pessoas
os menores salários subiram
principalmente em razão do aumento do
emprego de carteira assinada eo ganho
real do salário mínimo já os maiores
salários caíram com o aumento da
concorrência pelos empregos que exigem
maior qualificação para confirmar que a
desigualdade de renda entre as pessoas
realmente diminuiu os pesquisadores
precisam comparar com outros índices
calculados por outras fórmulas
matemáticas
os gráficos concordam que a desigualdade
começa a cair nos anos 90 e que em 1989
foi o ano de maior desigualdade
segundo os pesquisadores do sem nunca
antes no mundo um país reduziu a
desigualdade de renda ao ritmo que o
brasil viveu desde 2001 por exemplo
maria josé maria da cruz e quitéria
joana todas moradoras de são paulo agora
pertencem à nova classe média no
critério do governo federal pois todas
ganham em torno de três salários mínimos
e vivem melhor agora do que antes
trabalhado de comer à noite com os três
filhos
perdi a conta de quantas noite fui
dormir sem comer porque o que eu tinha
um compromisso e do ief e tomar meu pai
meus dois filhos que o conduziu à geek a
falar minha mãe para feto marfim tubox
aqui são os nossos três pontos que vocês
visitaram na então vocês vieram a aac o
sul da favela de heliópolis e vieram
esses dois pontos aqui lá no distrito de
sapopemba
esses três lugares especificamente tem
uma renda muito parecida
se você levar ele pra brincar único
espaço tem feito a brincar é esse é o
público no buraco do tatu onde mora
maria josé não existe coleta de lixo
também não há acesso à rede de esgoto
entre maria da cruz etérea joana e maria
josé é ela quem vive em piores condições
aqui é assim que eu gosto a dor de caia
e esgoto da minha casa
o nome a cef é um veneno
ab cima também por aqui tá riscando
haikai tudo é que esse gente tá aqui ó
no promorar de sapopemba onde mora maria
da cruz
o esgoto das casas está canalizado e
segue para um corre a questão é que
ocorre ainda não recebe o tratamento
adequado na prefeitura ele estava
canalizando roberto prontinho
e ele não está saneamento básico e
coleta de lixo não são mais problemas em
heliópolis onde mora quitéria joana essa
desigualdade entre o melhor eo pior
acesso a um serviço tem a ver com o
lugar onde elas moram
é por isso que os cientistas do sem
chama desigualdade brasileira de
territorial estão sendo critério a joana
apesar de ter uma renda bem parecida com
a de maria josé e de maria da cruz vive
melhor do que elas porque têm melhor
acesso aos serviços públicos não só
esgoto e água mas pavimentação
transporte saúde e isso faz com que hoje
a vida seja melhor do que antes né
consigo perceber que tem um grande
número de escolas que eu tenho pelo
menos três postos de saúde que ficam bem
na borda de heliópolis eu tenho ainda
dois hospitais que talvez seja o
hospital só com 12 com duas entradas não
sabia disso e agora mais um hospital
grande aqui servindo seu processo quando
eu vou lá pra cá o tema eu vejo que eu
tenho também uma quantidade boa de
escolas aqui na região tá mas quando eu
começo a dar uma olhada um pouco mais
firme o que eu tenho vejo que tenho uma
quantidade é muito pequena e postos de
saúde por exemplo
em outra coisa importante que os mapas
mostram todo em torno de heliópolis é
rico heliópolis essa região no interior
da linha preta de couro alaranjado o
degradê do vermelho escuro onde vivem os
mais pobres para o amarelo indica o
aumento da renda média por domicílio
quanto mais claro maior renda ela é
cercada população de renda muito mais
alta
o que faz uma diferença bem grande
porque a gente observa lá em sapopemba
no centro de estudos da metrópole a
pesquisa sobre pobreza e desigualdade
está sempre no mar porque as
desigualdades se expressam no território
e as pessoas moram em áreas então você
vai ter que mostrar os resultados
sustentam lapa anicet ferreira da silva
é um dos pesquisadores docentes
ele é o cientista do quadro profissão
dessas semanas no início dos anos 90 o
geógrafo participou do processo de
revisão territorial do município de são
paulo divisão distrital na época até
1989 ela ainda era uma divisão muito
defasada
ela ficava aquela tinha sido elaborada
desde o século 19 até meados da década
época sem muitas alterações
panisset concluiu seu mestrado em 2005
quando já estava no cem
em 2011 o geógrafo publicou o livro
novos estados é a divisão territorial do
brasil uma visão geográfica
o geoprocessamento que foi fundamental
na elaboração do livro é a principal
ferramenta de trabalho de donizetti anos
em um livro de diagnose de qualquer
porção territorial no contexto
territorial é isso então aí vai de cada
pesquisa agora sempre a cartografia vai
estar presente porque você está
trabalhando com dados com com fenômenos
sociais no existente está o corpo com em
algum lugar
quando falou lugar é o jovem está
presente